Lors de la mise en place du Plan Comptable Général imposant l'utilisation de numéros de comptes déterminés, l'entreprise s'est initialement développée en proposant aux experts comptables des progiciels de gestion standardisés.

Lors de sa création en 1983, la relation entre Cegid et la profession comptable influence le développement de Cegid par cette première communauté de clients, très fédérée, en facilitant la prise en main des prestations Cegid auprès de ses clients. La profession comptable contribue de ce fait au développement de Cegid2. Cegid étend son offre à destination des entreprises (Très Petites Entreprises et Petites et Moyennes Entreprises) en proposant une gamme de produits comme la gestion commerciale, la comptabilité, la paye. La société propose une plateforme multiservice via le conseil et la prescription de l’expert-comptable.

Au travers de créations de filiales ou de prises de participation dans certaines entreprises, Cegid propose des services de maintenance de matériel informatique (ITI) en 1986, de réalisation et maintenance de logiciels spécifiques (Cegid Ingénierie)3, mais également d’assurance (Sagita), de conseils financiers (via Expert & Finances), de formation (Cegid Expert Formation), de recrutement (Cegid Expert Executive), de mise à disposition temporaire de personnel (Cegid TT) et de fournitures de bureaux (DEI)[réf. souhaitée]. Cette dernière société fusionne par ailleurs avec ITI, en 1995, pour devenir Cegid Environnement Maintenance3. Quatre années après sa création, Cegid est une société cotée en Bourse au second marché de Lyon. En 1989, après l’arrivée de Patrick Bertrand, Cegid SA devient une holding de contrôle et de gestion. Ses filiales opérationnelles se regroupent autour deux pôles : informatique et services ; l’entreprise fait son entrée sur le premier marché de Paris.

Cegid inaugure en décembre 2003 ses nouveaux locaux, dans le 9e arrondissement de Lyon4, dessinés par Aymeric Zublena[pertinence contestée].

En 2006, apparaît l’appellation de Cegid Group sur le marché boursier, à la suite de son rapprochement avec CCMX, son principal concurrent5. La même année, la société prend la troisième place parmi les éditeurs français de logiciels 6.

Croissance externe
Cegid fait l'acquisition d’Orli en 1997, Magestel en 2002, CGO en 2004, AS Infor7 en 2007 et VCS Timeless en 2008, Silicone en 1996, Amaris en 1997, GTI Industrie et PMI Soft en 2006, ou encore dans le domaine l’hôtellerie-restauration (Alphabla en 1998, GD Informatique8 en 2008), Servant Soft en 1999, Quadratus en 2004 et CCMX en 2006, Civitas9 en 2008 et Visa10 en 2010. Cylande, Loop et Qualiac en 2018 et Meta4 en 2019.

Étapes principales
Après l’intégration de Servant Soft en 1999, Cegid rachète son principal concurrent français, la société CCMX (800 salariés)11. Le nouveau groupe est attaqué en 2005 par le groupe Fiducial, opérant sur le même marché, qui conteste la validité de cette acquisition vis-à-vis de la profession comptable générale. Le dossier est arbitré par le Conseil d'État, qui autorise l'opération financière 12. Huit mois plus tard, les assemblées générales de Cegid obtiennent les autorisations nécessaires à la création de la nouvelle entité dénommée Cegid Group. L’occasion pour la société de mettre en œuvre une nouvelle stratégie technologique autour du SaaS en s’appuyant notamment sur l'expérience de CCMX dans ce domaine.Par ailleurs, Cegid se dote d’une nouvelle identité visuelle et d’une nouvelle signature13[pertinence contestée]. Sur sa lancée, Cegid acquiert Comptanoo, éditeur de deux portails destinés au marché des TPE et aux professionnels de la comptabilité, et assoit sa position dans le domaine des services en ligne14.

En octobre 2007, Groupama devient l’actionnaire majoritaire du groupe Cegid avec l’acquisition de 17,25 % du capital et 15,84 % des droits de vote de l’éditeur de progiciels15. En avril 2016, Groupama et I.C.M.I., contrôlé par Jean-Michel Aulas, annoncent leur intention de vendre Cegid aux fonds d'investissements Silver Lake et AltaOne16.

Le 22 Novembre 2017, CEGID acquiert Cylande, éditeur de logiciels basé à Roubaix dans les Hauts de France, renforçant significativement sa position dans le retail, puis Qualiac la même année, renforçant ainsi l’offre ERP sur les grands comptes et Loop, qui permet à Cegid de proposer une offre collaborative sur le marché des experts-comptables.

Internationalisation
L’implantation internationale du groupe est un axe de la stratégie de développement. En septembre 2001, la première filiale internationale de la société voit le jour à Boston, aux États-Unis. La suivante s’implante quelques mois après, à Madrid17. En 2008, l’éditeur accélère son développement à l’international[réf. nécessaire] : le groupe investit des bureaux, signe des partenariats stratégiques et s’entoure d’éditeurs complémentaires, en Europe, au Maghreb, en Amérique et en Asie-Pacifique. Cegid déploie ses solutions dans plus de 75 pays et est directement implanté à New York, San Diego, Barcelone, Madrid, Milan, Londres, Casablanca, Abidjan, Shenzhen, Shanghai, Hong Kong, Tunisie, Ile Maurice et Tokyo18. Cegid acquiert Meta4 en 201919.

Positionnement sur le marché
En France, le marché de l’édition de logiciels représente 6,6 milliards d’euros en 2010, contre 6 milliards en 2009. Le Truffle 10020, palmarès des éditeurs de logiciels français publié par Truffle Capital, classe Cegid en quatrième position derrière Sopra Group (1169,9 M€ de CA en 2010), Murex (310,0 M€ de CA en 2010) ou encore Dassault Systèmes (1580,0 M€ de CA en 2010), que l’on retrouve sur la première marche du podium. En Europe, la société se trouve en 2010 à la vingtième place, derrière les mêmes concurrents français et d’autres groupes mondiaux comme SAP, SAGE et Software AG21.

Dirigeants
Le créateur de Cegid (et président jusqu'en 2017) est Jean-Michel Aulas, également président directeur général du groupe Olympique lyonnais, le club de football lyonnais qu'il a repris en 1987. Il a longtemps été accompagné par Patrick Bertrand recruté en 1988 en tant que directeur financier, puis nommé directeur général en 2002. Patrick Bertrand est par ailleurs directeur général d’ICMI, holding personnelle de Jean-Michel Aulas.

Pascal Houillon, ancien directeur général de Sage France, succède à Patrick Bertrand au poste de directeur général en mars 2017.